---
title: 懵懂年代的感知
date: 2025-04-26
book: 第一本书
---
一九八二年正月八日，我出生在山西省宁武县东马坊村的乡镇医院。二姨后来告诉我，她看到我生下来的时候，心想：啊呀，这个孩子怎么这么丑。丑归丑，二姨说，因为我是家里的第一个外孙，所有人都把我当宝贝一样宠爱。但是我却记不得了。我能够回溯的记忆开始的时刻，是四岁的某一天。我处在一个非常简陋的招待所房间里，与我在一起的只有妈妈。我有点饿，打开桌子的抽屉，只发现一颗干瘪的枣，又把抽屉合上了。然后我们就去楼下的开水房打水。妈妈见到每个人都热情的打招呼，人们也向妈妈热情的打招呼。妈妈的心情是愉快的。虽然我对来自哪里一无所知，但我觉得来到了一个更好的地方。和什么比较呢？我并没有记忆。
    在招待所的日子只是一个短暂的过渡。很快，我们就搬到了另一个地方。在这里，我见到了爸爸，他是这个哈尔滨郊外大草原上靶场的场长。可能是因为这个的缘故，我成了这里的孩子头。日子是简单而快乐的。夏天，我们喜欢在高过我们的草丛中奔跑。冬天，我会坐着解放军叔叔的卡车到哈尔滨，在大冷天吃着甜甜的冰淇淋。才刚刚离开一年的大城市哈尔滨，已经在我的记忆里远去。每次开近城郊的时候，隔着一片大水，看到对岸的高楼大厦，
    就在这一年，我上了小学。靶场没有小学，而附近的村子有一个。我于是步行几里路去那里上学。我是班里唯一一个外来的，比村里的孩子们小一岁，不守规矩，常常转后头去张望。后排一个非常懂事的孩子总是纠正我，说上课以后就要坐好，要看黑板。我却偏要激怒他。我们的争吵引起了老师的注意，于是让我回答问题。我回答不了，被老师责骂和羞辱。我觉得全班同学都觉得我是外来的，故意找我的毛病。不过我并不在意。下午的课外活动时间，同学们玩打仗，我自告奋勇当敌人，于是我就藏在谷堆里，不顾脖子被干草扎得不舒服，等着他们来找我。虽然有点委屈，没有机会玩我喜欢的警察角色，但依旧快乐，同学们对我的排斥也减轻了。有一次，班里的两个孩子带着风筝，来到靶场找我玩，我获得了他们的友谊。
    我有一个娇惯我的妈妈，和极其严厉的爸爸。妈妈时刻不离左右，纵容我的一切胡闹，虽然我的胡闹仅限于对她的无限度的无理要求。我总爱问为什么，为什么。妈妈说我是“打破砂锅问到底”。我一有事就叫妈妈来。妈，你看我画的画。妈，我想喝水。妈，我的鞋不见了。我随时都喜欢叫妈妈，而且喜欢听到她答应。妈妈总是隔着老远答应我，从没有生气和不耐烦。爸爸则表情严肃，只知道批评我。他总是喝醉，回家时满嘴酒气，走路七跌八拐，说话凶狠吆喝，像得了神经病。我害怕见到他。我心里有一个疑问：小孩子为什么非要有一个爸爸呢？不过爸爸也有偶尔和善的时候。有一次我跑去了他的办公室，另一个叔叔也在，就拿我开玩笑，我害羞的站着不知如何作答，爸爸附和的微笑了，不过他看我的眼神是慈祥的，似乎对我抱着期望。
    一年后，爸爸转业回到了山西，我跟着他们回到了这个没有任何印象的省份。在一个清冷的夜晚，爸爸骑着自行车，带着我和妈妈，前往他新的工作单位----原平农场。由于那里没有通车，我们只能从老家坐车到县城，买一辆自行车骑过去。骑行了十里路，爸爸每蹬一圈都很吃力，但他似乎很期待。终于到了目的地，门房为我们打开了大门。昏暗深沉的夜幕覆盖着一幢幢房子，像是它们的守护者，让它们沉浸在安逸的睡眠中，永远无须醒来。在夜幕中，我看到不远处一座三层的楼房。然后就是一排排整齐的平房。拐了好几个弯，来到了最里边的一个大院子，打开了属于我们的一套院房。穿过小院和侧房，来到两间连着的正屋。进屋后，我看到油亮的赭红色家具，一个沙发，一个茶几。里屋有一张大床，一张弹簧床，靠着墙边。还有一个书柜和写字台。爸爸告诉我，这是最后一晚我和爸妈睡在一起了，明天就睡那张弹簧床上。这一晚，大家都很开心，漫长的旅途之后，终于把家安下了。爸爸的心情尤其愉快。他在床上跟我玩，让我的两只手握着他的手，把我托在空中，展示他的力量。他问我，爸爸妈妈你爱哪一个，我说妈妈。他再问，我又说爸爸。妈妈在一旁微笑。爸爸让我亲他，我亲了他一下他的脸，他说要亲嘴，我就亲了他的嘴。然后说，去亲你妈妈，我又去亲了妈妈。