---
title: 儿童的特点
date: 2025-04-26
book: 第一本书
---
我对过去有些记忆， 好像我有个前世，又好像刚来到这个世界也没多久。爸妈告诉我，我是从垃圾堆里捡回来的。我担心如果我不是他们亲生的，有一天会不会因为不听话再被扔出去。能够提醒我过去生活的有很多，我发现了一些故事书，连环画，一个两边是天鹅轮廓，中间由一排铁丝连接，铁丝上面挂着塑料圆环的算盘。还有几个长方形书一样大小的学习工具，里面嵌入了一排排汉字或是简单的算术题，一些能够上下拨动的塑料块儿，用来遮蔽和显示答案。我记不起来什么时候就有了，但是我知道它们是我的。那个学习磨具，与我是非常有趣的。它看似学习工具，于我它却是一个玩具或者游戏。我也常常玩那个天鹅，并不用来学算数，也不知它是用来学习，我把所有东西都看成玩具，不明白天鹅为什么做成这个样子，中间由长长的铁丝相连。而且拿起来并不稳定，经常变形；好奇于上面挂着的锥形的外缘尖刻的珠子，我把它们拨来拨去，或是左右倾斜，让它们全都滑向一边，然后再滑向另一边。而我最爱不释手的是那些书。在安达的时候，我羡慕邻居家的女孩有那么多的连环画。当我来到这里，只有不多的几本书，并且大多都是文字的时候，我却觉得它们并不差，反而更有趣。大门外是家属区的一个大院子，是一个空场地，是我要扩展的世界的外缘。我拿着玩具冲锋枪出去玩了。

偌大的院子中间，有一片荒草长在凸凹不平的地面上。大院的这种状态，好像不是它应有的样子。我这样的小孩子，却希望它保持这种荒野状态，不要再改变了。北边有两排房，分别在有待整修的马路两旁。西边也有一排房子。东边是一片树林和一个公厕。这些分布在四周的房屋稀稀拉拉，使院子显得很宽阔。我住的地方，和农场其余地方不太一样。

我对过去有些记忆，好像我有个前世，又好像刚来到这个世界也没多久。爸妈告诉我，我是从垃圾堆里捡回来的。我担心如果我不是他们亲生的，有一天会不会因为不听话再被扔出去。能够提醒我过去生活的有很多，我发现了一些故事书，连环画，一个两边是天鹅轮廓，中间由一排铁丝连接，铁丝上面挂着塑料圆环的算盘。还有几个长方形书一样大小的学习工具，里面嵌入了一排排汉字或是简单的算术题，一些能够上下拨动的塑料块儿，用来遮蔽和显示答案。我记不起来什么时候就有了，但是我知道它们是我的。那个学习磨具，与我是非常有趣的。它看似学习工具，于我它却是一个玩具或者游戏。我也常常玩那个天鹅，并不用来学算数，也不知它是用来学习，我把所有东西都看成玩具，不明白天鹅为什么做成这个样子，中间由长长的铁丝相连。而且拿起来并不稳定，经常变形；好奇于上面挂着的锥形的外缘尖刻的珠子，我把它们拨来拨去，或是左右倾斜，让它们全都滑向一边，然后再滑向另一边。而我最爱不释手的是那些书。在安达的时候，我羡慕邻居家的女孩有那么多的连环画。当我来到这里，只有不多的几本书，并且大多都是文字的时候，我却觉得它们并不差，反而更有趣。大门外是家属区的一个大院子，是一个空场地，是我要扩展的世界的外缘。我拿着玩具冲锋枪出去玩了。
偌大的院子中间，有一片荒草长在凸凹不平的地面上。大院的这种状态，好像不是它应有的样子。我这样的小孩子，却希望它保持这种荒野状态，不要再改变了。北边有两排房，分别在有待整修的马路两旁。西边也有一排房子。东边是一片树林和一个公厕。这些分布在四周的房屋稀稀拉拉，使院子显得很宽阔。我住的地方，和农场其余地方不太一样。

这个地方，就像水洼上的空气一样的新鲜。这个地方，我谁也不认识。院子里空空荡荡的，一个人也没有。即便有人，也就和房屋一样，对我来说。我拥有了院子里的一切。

这个冲锋枪，是我仅有的一些玩具里我最喜爱的。它前面由两个红色的火箭一样的尖端，当我扣动扳机时，发出模拟枪响的声音，前面的红色枪头里荧光闪耀。我在大院的草丛里玩起了打仗，想着自己是一个战士，敌人在草丛间隐藏。 我时而小心躲避，时而迂回前进， 时而遭遇意外的敌人，我就用机关枪扫射，打败了他们。小心地推进！敌人又来了，啊，火力太猛了，躲避起来，坚持住！该我了！“哒哒哒哒！”又消灭了！这样，我穿越了草丛，向一块坡地俯冲下去，来到了南面的一排菜窖，到达了胜利的终点。（就在这时，我忽然瞧见远方的岗哨上，有一个士兵拿着枪—是一柄长枪，前面还有刺刀，瞄准着我。我犯了什么错误吗？不该玩这个游戏，不该“杀人”吗？我变得非常紧张，赶忙往家里跑，那个士兵的枪口也跟随着我，直到我躲入家门。我心有余悸，但是却没有说出口，希望自己弄懂它，所以它成了我的一个秘密。）
我一个人可以玩的很好。这种不认识任何人的状态并不让我坦然，也不会持久。我想我总要遇到这里的孩子，他们看到我会怎么想呢？觉得我是个奇怪的新来的吗？他们会玩什么，怎么玩？他们多大，长什么样？辛美霞。那将要跟我做朋友的呢？他们是不是已经互相认识好久，总在一起玩呢？此时也许正在远处一片郊外掏鸟窝呢？
我当然喜欢来到一个新地方孤独的新鲜感，但也不喜欢这种与新朋友认识之前的猜测和不安。

只享受了一天不用上学的日子。第二天，爸爸就带我去学校了。坐在自行车的后座上，我想看来认识这里的孩子要从学校开始了。学校在离家最远的位置，农场的大门附近，在大门进来的右手。要经过农场最高建筑---三层的办公大楼---前面的广场。广场中间有两座精巧的花坛。花坛是长的八边形，底部是颗粒状的水泥面，被相等距离出现的竖直的缝隙分割开来，看上去结实又坚硬。平坦的外边缘里面是土和植物，中间的花已经枯萎了，被一层砖环绕着。经过花园和大楼，迎面是一排别致的院墙。墙中间的砖轻巧地搭成一个个重复的图案，使墙面产生无数的空隙，像镂空一样。从上面一压就能倒塌一样。墙的正中间是一座拱形的入口，没有大门。学校是一座浅绿色的二层楼房，坐北朝南。前后都是宽阔的院子。爸爸带我见到了班主任白老师，她递给我一个小马扎，领我到一间教室门口，把门推开，让我进去了。唱歌声戛然而止，所有学生一齐朝门口看来。我感到一阵热浪向我冲来。笑容可掬的音乐老师让我坐在第一排的中间，左右好奇而友善的目光不时向我递来。




